Seja bem vindo ao *Guia do Desenvolvedor Spaghetti**! Através desse guia, você aprenderá como o Spaghetti* pode ajudar a melhorar a forma como você desenvolve suas aplicações, esquecendo da parte repetitiva e tediosa e mantendo apenas a parte criativa do seu trabalho. Além disso, caso você já programe há algum tempo usando Spaghetti*, esse guia também servirá para que você conheça outras funcionalidades interessantes adicionadas nas últimas versões do framework, facilitando ainda mais seu trabalho.

h2. Começando

Se você é novo por aqui, pode começar "descobrindo um pouco mais sobre o Spaghetti*":/docs/developer-guide/por-que, o que ele faz e por que você pode usá-lo. Mas se você já é mais experiente e sabe o que procurar, pode se guiar pela navegação ao lado, e buscar somente o que você precisa.

h2. Requisitos

Esse guia assume que você tem uma base de conhecimentos em PHP e um entendimento básico de programação orientada a objetos. Conhecimentos sobre a arquitetura MVC(Model-View-Controller) ou algum framework PHP serão de ajuda, mas não são requeridos.

O Spaghetti* é uma ferramenta criada para quem já sabe programar. Apesar do Spaghetti* ser extremamente simples, os conhecimentos da linguagem são essenciais no dia-a-dia do desenvolvimento, requerendo alguma experiência prévia. Por essa razão, não é recomendável o uso do Spaghetti* para pessoas que entraram há pouco tempo no mundo da programação web, nem para novatos no PHP. Nesse caso, recomendamos antes acumular alguma experiência com PHP.

h2. Versões Anteriores

Se você busca a documentação para uma versão anterior do Spaghetti*, elas podem ser encontradas na "área de downloads":http://github.com/spaghettiphp/spaghettiphp-docs/downloads do nosso "repositório":http://github.com/spaghettiphp/spaghettiphp-docs.